---
id: 20240223164854_6f73b6544fe04ce2
date: "2024-02-23"
aliases:
- 第4章 信息架构师
category:
- read
tags:
tc:
- read
---

# 第4章 信息架构师

信息架构师是一种结构设计师，他们要对信息的结构以及用户在使用软件或访问网络时所获得的体验进行设计与调整。由于名头中带着architect（架构师）一词，因此他们的工作与其他形式的设计工作是有所不同的。他们与建筑师有几分相似，因为都要拟定蓝图，并对设计方案做出规划，让人能够更好地居住在某种空间中。这些人与技术架构师离得比较近，而与图形设计师则隔得比较远。信息架构工作兴起于20世纪90年代中期，那个年代“设计”指的是传统的图形设计与通信设计，或者营销设计与广告设计。信息架构师要做的不是这样的设计，他们所做的设计与传统的图形设计师与通信设计师不一样。这些人可能是图书馆学或人类学出身，也可能来自新闻、艺术、人机交互（Human-Computer Interaction，HCI）以及认知心理学等各个领域。其实信息架构这个说法早在面向Web的信息架构工作兴起之前就已经出现了。该说法诞生于1970年的Xerox公司，从1976年开始，随着Richard Saul Wurman变得流行起来（第3章提到过），早在1989—1990年，研究HCI的一些人就已经开始使用这个术语。

**本章所围绕的其实就是许多人问过Dan Klyn的那个问题：信息架构中怎么会有建筑呢？信息架构为什么会与传统的设计工作分离，又为什么会与范围扩大之后的设计工作发生联系？传统的建筑师能够从信息架构师的影响、兴趣与实践方式中获得哪些启发？**

在1970年首先提出信息架构这个说法的不是Richard Saul Wurman，也不是其他建筑师，而是Xerox的总裁Peter McColough（1922—2006）。他当时希望，Xerox公司能在未来10年中，**通过对信息进行管理而获得成长**。在向New York Society of Security Analysts演讲时，McColough宣称，公司的“基本目标”是“寻找最好的办法，让信息更有秩序、更有条理……因此，我们最为基本的动力就是在我们称为信息架构的领域中获得领先，这也是我们的共识所在”

> [!NOTE]
> Xerox 在中国翻译成"施乐"

IBM早就认为，自己必须实现这样一种战略，用结构化的、概念化的、有逻辑的方法来管理信息。正如John Harwood写的那样，IBM的未来在于“聚合并整理空间中的信息，并将其重新发布”，IBM公司想通过设计方面的努力来实现这一点

对于传统的建筑物来说，建筑师与工程师担负着不同的职责，软件开发其实也一样，在开发软件的过程中，设计问题由“信息建筑师”（也就是信息架构师）来处理，而技术组件则交给工程师制作。Cohill写道：“这样一门学科的基础在于设计，教育者培训信息架构师的时候，要让他们明白，自己的主要职责是发现信息环境中的深结构，而不是数据中的浅结构。”如果有扎实的设计知识做基础，那么信息架构师就能够充分地理解组织结构、人为因素以及信息系统。Cohill针对信息架构提出了6条设计原则：

1. 设计是一种过程，一种循环的、重复的、不可预料的过程。
2. 设计是因人而异的，也是难以言说的。这种过程只能由自己通过探索与体验去领悟，而无法直接向别人学习。
3. **设计是一种探索行为，是以反馈为导向的**，它要求设计者必须愿意做出改变，而且要能够敏锐地判断出某种设计方案能否形成优美的作品。
4. 信息架构关心的是信息环境，这种环境可以表示为自成一体且能够自我调整的结构，该结构由各种元素构成，这些元素由彼此之间的互连关系来界定。
5. 信息结构的元素是计算机（软件与硬件）与人，以及计算机和人所处的物理与社会环境。
6. **信息架构师是这样一种设计者，他既要有坚实的设计功底，又要掌握计算机系统、组织行为与人体工程学方面的专业技能，这样才能有足够的知识来设计信息结构**。

Cohill提出上述原则的时候，还没有多少人把自己叫作信息架构师，这个头衔要到好几年之后才开始流行。Cohill提出的原则现在已经成为信息架构师与数字产品设计师的共识。目前，信息架构师的工作范围越来越大，他们从文化与社会切入，来了解用户及其潜在需求。他们构思数字信息环境并调整其结构，而且通常要主导数字产品的设计过程。本章后面会讲到，21世纪初的信息架构师会把信息架构（IA）分成“小信息架构”（Little IA）与“大信息架构”（Big IA）来讨论，前者的意思是针对Web给信息分类，后者则是指由信息架构师所引领的一套宏大的设计构思与策略。

## web 时代

早期的信息架构领域不太重视设计。它认为设计这个东西似乎与更加严肃、更加坚实的“架构”不太搭调。设计更像是一种锦上添花的东西，而真正的问题还得靠“架构”来解决，“架构”才是最能体现思想的地方。Rosenfeld、Morville与Bailey提醒刚刚成为Web架构师的人应该对网站的各个层面都加以注意，无论是宏观层面还是微观层面，都应该准确体现在网站蓝图（或者网站地图）上面。Web架构师应该运用适当的比喻进行设计，并调整各个页面及网站架构。他们的重点是鼓励读者像其他的架构师或建筑师那样去思考，而不是强调设计思维。

介绍了一本书 [Web信息架构](https://book.douban.com/subject/3169342/) 

信息架构领域的人气在2004年达到顶峰，此时，知名媒体Wall Street Journal（《华尔街日报》）访问过Wodtke与Morville。如果用Google Trends把上网者对信息架构与用户体验这两个关键词的兴趣绘制成对比图，那么就会发现，前者一开始是领先于后者的，领先幅度在2004年1月达到最大，此后，两者的受关注程度开始大幅贴近，到了2008年，这两条趋势线发生交叉，过了2009年，上网者对用户体验的兴趣超过了对信息架构，由于信息架构的受关注程度逐渐降低，因此差距还在增大。关注程度对比图反映出了信息架构与用户体验在Web界此消彼长的情况。

到了2009年，许多信息架构师已经不再标榜这个头衔，他们开始把自己称为设计师，此时距离Shedroff提出批评的时间点已经有9年。从20世纪90年代末到21世纪初，信息架构领域内的许多做法其方向都与设计相反，信息架构师想要在方法与关注点上面与设计师体现出差别。他们特别想把信息架构变成一项单独的职业，而且很喜欢把自己叫作架构师。可是后来，这些人为什么又开始抛弃这个头衔了呢？

交互设计是个包罗万象的术语，它可以指代软件设计、人机交互、信息架构以及信息设计等多种学科中的概念（有人认为，这个词与那些概念可以互换，还有一些人则坚持维护各领域内的专有概念，而不赞成将其泛称为交互设计）。

信息架构师的重要意义更多地体现在：他们能够把这些由信息所形成的“建筑”搬移到（或者说，“翻译”到）极受Web影响的数字世界中。在Web刚起步的那段时间里，信息架构师通过自己掌握的架构方法，让用户能够较为顺利地使用网络，只不过当时很少有信息架构师明确地意识到了这么做的意义。信息架构师把信息所具备的抽象概念转换成数字产品背后的相应结构，令我们在使用这些产品时，能够获得良好的体验。本章开头提到过Dan Klyn，他说：“**信息架构从来都不纠结于某个像素或某行代码。它要处理的是一套庞大的抽象体系，让我们能够从中创造出许多东西来。**”信息架构师所做的这种转换工作对于制作数字产品时所需要的结构知识与分类知识来说是必不可少的。他们忠实地对信息进行整理，正如建筑师忠实地对建筑素材进行规划一样。信息架构师们认为，这种对信息进行组织与整理的过程就是在做架构。