---
id: 20240218150558_6a5f5d58667f450b
date: "2024-02-18"
aliases:
- 第1章 从传统的建筑到新兴的架构
category:
- read
tags:
tc:
- read
---

# 第1章 从传统的建筑到新兴的架构

我特别注意到四位建筑师的工作，他们是Christopher Alexander、Richard Saul Wurman、Cedric Price与MIT Architecture Machine Group的Nicholas Negroponte。本书在探讨Architecture Machine Group时，主要关注的是它从20世纪60年代成立起到20世纪80年代之间的工作。在研究这四位建筑师的过程中，我总是先讨论他们在各自的工作中所用的技术典范，例如，他们所依循或提出的究竟是控制论领域中的工作方法，还是人工智能或计算机程序与接口领域中的工作方法

认识一下本书所要研究的几位建筑师
- Christopher Alexander（[克里斯托弗·亚历山大](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%8B%E9%87%8C%E6%96%AF%E6%89%98%E5%BC%97%C2%B7%E4%BA%9A%E5%8E%86%E5%B1%B1%E5%A4%A7)，1936年生）开发过一套旨在强调秩序的操作系统，一开始，他是依靠计算机及相关的计算技术进行开发的，后来，他与同事把这套系统的理念提炼为模式语言。Alexander的这套方法把认知心理学、启发法、控制论以及早期的人工智能理论全都融了进来。在20世纪60年代初，他所采用的做法是，通过集合与图论把建筑问题表达成固定的格式，后来，又通过IBM大型计算机来运行程序，以分析这些需求。他利用各种拓扑结构形象地展示建筑问题，从而让自己能够利用手头掌握的计算范式来相应地处理这些问题。他发现自己要研究的结构越来越复杂，于是不再依赖计算机，而改用模式语言。这种语言的生成能力较强，而且能够灵活地表达出他想要强调的那种秩序，因此，Alexander对此很感兴趣。对程序开发者影响最大的要数他的名作Notes on the Synthesis of Form and A Pattern Language，面向对象的编程语言、软件中的模式、维基百科（Wikipedia）等网站所依赖的维基格式、极限编程等开发方法，其理念都与这本书有所关联。早在1996年，Alexander就对程序开发者说过：“如果这世界上还有某个方面没有让相应的程序影响到，也就是说，还没有人写出这种程序来管理这方面的实体与操作，那你恐怕就很难确定这个方面该叫什么名字才好。”他还问道，程序开发者对于“影响、塑造并改变环境”究竟愿意担负多大的责任。在这个数字化程度越来越高的时代，各种各样的架构师、设计师与程序开发者是不是都应该按照同样的理念来做事？
- 对于[Richard Saul Wurman](https://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Saul_Wurman)（1935年生）来说，信息建筑或信息架构是（information architecture）对页面、地图与书籍中的信息进行组织时所使用的方式，这种设计语言还可以推广到城市层面，进而运用于整个世界。由此来看，Wurman所说的信息架构可以通过图形清晰地描述结构并进行交流，或以书与地图集的形式展示信息，这些图形如果能够适当地予以运用，那么可以系统化地套用到城市层面，而地图集这一形式也从20世纪70年代中期开始逐渐流行起来。他再一个会议的小册子上写道：“如果我们都能够很自然地在城市中找到适合自己的生活方式，那么这座城市是不是就显得更有意义，也更有趣一些了呢？要想让城市更适合居住，建筑师不仅要建造漂亮的房子，更要注重信息，也就是要通过适当的信息体现出各个地点的用途及结构，帮助大家表达自己的需求，并对变化做出回应。这正是Architecture of Information的意义所在。”Wurman影响了整整一代的软件设计者与网页设计师，让很多人都接受了“信息架构”这一理念，并将其运用在网站、软件以及移动应用程序的设计上面。软件设计领域已经越来越多样化了，与此同时，信息架构这个概念也随着互联网的发展而有所变化，它现在主要指对用户上网时的体验做出规划。
- [Cedric Price](https://en.wikipedia.org/wiki/Cedric_Price)（1934—2003）是按照其信息的流动情况来设计建筑物的。他把控制论中的反馈回路引入建筑项目中，使得建筑师、用户、地点与技术之间的关系变得与从前不同，这些建筑物以及有成长能力的建筑项目可以用一种意想不到的方式来了解用户的使用情况，并据此做出调整与回应。Price幽默地颠覆了传统的建筑与系统设计理论，他用控制论与信息处理技术来挑战自己，并刺激那些有可能使用该建筑的人，让大家觉得这栋建筑并不一定只能用来做这件事。Price构想的建筑物会高度利用计算机来运作，从而形成一套多媒体的环境，并构成分布式的智能平台，这促使我们想象，在计算机化程度极高的社会，大家应该如何学习、如何娱乐、如何生活。**尽管他的大部分作品都没有构建成实际的建筑，但Price依然很好地启发了后来的建筑师、学生以及英国大众，让大家思考建筑物这一概念在计算机时代会怎样变化**。与本书提到的其他建筑师、设计师与技术专家相比，Price对编程语言及数码产品的设计并没有太过直接的影响，然而他的理念与前者同样重要。
- Nicholas Negroponte（[尼古拉斯·尼葛洛庞帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%BC%E5%8F%A4%E6%8B%89%E6%96%AF%C2%B7%E5%B0%BC%E8%91%9B%E6%B4%9B%E9%BE%90%E5%B8%9D)，1943年生）与同事Leon Groisser创建了MIT Architecture Machine Group（简称AMG），这个实验室由一群喜欢研究东西的建筑师与电子工程师组成。它是1967年成立的，后来成为MIT Media Lab（麻省理工媒体实验室）的基础，并于1985年并入后者。Negroponte把他们在这个实验室中所做的建筑研究工作视为MIT在技术与科学方面的一项事业，并与Artificial Intelligence Lab（人工智能实验室，这个实验室成立于1959年，当时称为AI Project）合作，同时也接受美国国防部及公司的资助。起初，AMG的研究方向是给 CAD 系统及屏幕上显示的界面做设计，后来，这些项目的范围越变越大，而且所追求的效果也越来越逼真。AMG所做的这些研究对今天某些新兴的领域依然有着贡献，比方说人工智能（Artificial Intelligence，AI）、机器学习、智能环境、虚拟现实（Virtual Reality，VR）、遥感以及无人机侦察，等等。目前，很多人在展望数字时代的发展前景时，首先想到的都是MIT Media Lab。30多年后的今天，我们更加需要认真思考这个实验室是怎样演化到现在这个样子的，它所提出的设想会在哪些方面引领未来30年的发展趋势，该实验室的研究者又提出了哪些值得大家探寻的问题。