---
id: 20240219140946_c5253bc53b7c4a4b
date: "2024-02-19"
aliases:
- 第2章 Christopher Alexander：模式、秩序、软件
category:
- read
tags:
tc:
- read
---

# 第2章 Christopher Alexander：模式、秩序、软件

Christopher Alexander是一位建筑师，他没想到自己有一天居然会在计算机行业的会议上面发表演讲。**那是1996年10月**，加利福尼亚州的圣何塞正在举办ACM的OOPSLA会议，这个会议谈的是面向对象的编程、系统、语言及应用（ObjectOriented Programming,Systems,Languages & Applications）。 他在演讲时，明确提出了这样一个问题：“我是做建筑学的，你们研究的则是计算机科学，而且正在尝试软件设计这个新兴的领域，那么，咱们要做的事情之间有什么联系呢？”

> [!NOTE]
> 真的没有想到, 从一个领域进入另一个看似完全无关的领域.
> 这两个领域虽然经常进行类比, 随着工作经验的积累, 这种类比越发不靠谱.
> 但可能更高层次上两者依旧有着大量共同点.

Alexander与Sara Ishikawa及Murray Silverstein（1943年生）合写了A Pattern Language（《建筑模式语言》）一书，自从该书于1977年出版之后，在很多人的书架上都能看到这本书脊是黄颜色的书，这些人不一定都是研究建筑学的. 数字时代的每一个方面几乎都被Alexander理论所影响，只是有些时候你可能没注意到.

> [!NOTE]
> C 语言于1969年至1973年间开发的.

Alexander研究建筑学所用的方法对这门学问之外的人也有着重要意义。这套方法吸引了许多需要处理、分析并呈现复杂信息的人，其中也包括软件工程师与信息架构师。传统的建筑师通过绘制图纸与建立模型等手段来强调建筑物的形式与表现方式，而Alexander则不同，**他想把设计问题中的某些部分所具备的结构以及这些部分之间的关系形象地呈现出来**。如果能够正确地做到这一点，那么就可以更清楚地看出设计问题所具备的形式，为此，应该把设计问题中的元素画出来，并展示出这些元素之间的关系。在面对设计问题的时候，为什么要探寻该问题所具备的结构呢？根据Alexander的看法，其原因在于：**建筑学中的问题相当复杂，单凭想象力与直觉而不考虑结构，是无法把这种问题给处理好的。反之，若能将问题的结构描绘出来，则会让设计方案更加优秀、更加正确。**

Alexander的兴趣很广，他采用各种方式研究部分与整体之间的关系，例如，从集合论与图论的角度研究，从需求是否得到满足以及部分与整体是否适应的角度研究，从计算理论与启发法的角度研究，从可视化与社交网络分析的角度研究。在采用这些研究方式的过程中，他把适合自己使用的那些地方保留了下来，等自己对有待解决的问题更为了解之后，他又把不符合研究需要的那些地方坚决剔除掉。

> [!NOTE]
> 人才啊, 可以将多个领域集中在一起进行研究.

我们要考虑4个关键的问题。
- 第一，计算机在他的工作中扮演什么角色？
- 第二，把设计问题的结构形象地展示出来，这让Alexander得出了一套什么样的设计方法，这套方法对当今的世界有哪些重要的意义？
- 第三，为什么说模式可以描述出设计问题的格式，并且能够形成一套对后来的数字时代很有帮助的问题解决机制？第四，Alexander的语言观念带来了一些新的建筑学说，这些学说对现实世界很有影响，那么，这些学说是怎样产生的？
- 其后，我还要探寻他对软件设计、建筑学以及工程学的影响，并且要谈到学术界针对Alexander与其他许多位建筑师的观点所产生的争论

Alexander 认为，那种一碰到建筑设计问题就想用计算机去处理的人，正和一见到钉子就想拿锤头去砸的人一样。建筑师首先必须了解，建筑设计工作中有哪些地方可以通过计算机的计算能力来予以处理，只有厘清这一点，才能继续考虑采用何种方式去处理，否则，很有可能白白浪费时间。“**你需要花些功夫来寻找一种描述问题的方式，让计算机能够看懂这个问题，并为你解决该问题。在这个过程中，你可能会改变自己的看法。这会促使你思考，问题中究竟有哪些方面可以通过代码与计算机程序来解决，实际上，这些方面在整个问题中并不处于重要地位**”

> [!NOTE]
> 提出正确的问题, 根据问题选择正确的工具.

Alexander发现，把问题的结构用计算机描绘出来并不困难，难的是怎样将它描绘得让人很容易就能看懂。为此，他专门提出了一些视觉结构，使得计算机程序能够更好地处理这样的结构，例如树、半格、网络等。但他感觉到，自己所要描绘的结构越来越复杂，越来越难以用计算机程序去处理，于是，他干脆抛开了计算机.

> [!NOTE]
> [[20240111162005|一张可以理解的关系图不能有太多节点]]

Notes on the Synthesis of Form 一书在方法上有三个要素，分别是form、force与fitness（形式、力量与适应程度）。Alexander说，形式就是“整个世界中，我们能够对其加以控制的部分”，“**凡是对这种形式提出要求的部分都可以称作该形式所处的环境。适应程度则是形式与其环境之间互相接受的程度**”。传统的建筑师通过绘制图纸来创立形式，并根据建筑物与房间的形态来建立模型，而Alexander则把形式联系到设计问题所呼唤的结构上面。他在Notes中写道：“**无论什么样的形态，其关键之处都在于其组织方式，在这个意义上，我们可以将组织方式称为形式。**”他想用形式来描绘各种“力量”在设计问题中的关系。

Alexander写道：“形式本身需要依赖其内部的组织方式，并且要让组成该形式的各个部分相互适应，只有这样，我们才能把该形式当成一个与外部环境有别的整体来加以控制。”设计师在处理设计问题时，虽然无法改变外部环境，但却可以让自己创建出的形式适应这套环境。把形式与环境都认清之后，设计师需要将这两者结合起来。对此，Alexander写道：“两个无形的方面一个是形式，它还没有设计出来，另一个是环境，你没办法按照自己的想法去设计它。”Alexander想要强调的是，**结构一定要适应环境**，设计师无论拿出什么样的结构，都必须让这种结构可以随着它所处的环境而改变或进化。

Koffka又说：“无论解决什么问题，都需要寻找一种匹配关系，以缓解当前的矛盾。这种匹配律应该成为我们对思维方式进行解读时所运用的通则，而且可以催生新的方法。”。然而，环境与条件并不是静止的，即便是最为简单的设计问题也有可能发生变化，而且几乎总是会发生变化。既然外部环境随时都有可能改变，那么形式要如何与这样的环境相适应呢？为此，Alexander通过[[控制论与科学方法论|控制论]]，尤其是通过W.Ross Ashby的Design for a Brain一书（出版于1952年）中的理论，来探寻维持系统均衡的办法。

Ashby 制作了名为Homeostat的模拟计算机。这种机器采用控制论中的反馈循环机制来演示系统如何保持自身稳定。它由磁铁与线圈构成，其中一部分浸在水里。Homeostat可以对环境变化做出反应。Ashby写道：“**我要提出这样一个定义，如果行为的形式能够在不超出物理限制的前提下于关键的变量上面保持稳定，那么该形式是有适应性的。**” 这种适应性的概念不仅可以用来研究人脑，而且可以用来研究动物的某些生理机能（例如维持体温），甚至可以研究更为高级的活动，例如人与环境之间的互动。这种让系统回复稳定的能力叫作超级稳定性。

设计师为什么应该采用这套方法呢？**Alexander认为，这是因为设计师所面对的世界越来越复杂，因此，他不可能把这些相互纠缠的系统以及其中的所有细节全都装在脑子里**。“尽管有些问题看上去很简单，但其背后所涉及的需求及活动却相当复杂，无法直接处理”。Alexander所说的复杂系统处在**逐渐增长的大环境**中，这个环境中还有其他一些矛盾，例如社会问题、文化问题或信息问题

Alexander进一步认为，**大多数设计师在设计过程中都是带有偏见的**，因为他们在开始设计之前，其实早就把解决方案想好了。Alexander的这套方法想要克服这样的偏见，他要对设计问题建模，从而让设计师把注意力放在模型上，这样就不会单凭自己对设计问题的第一感觉而行事了。他写道：“设计师在制定形式的时候要考虑该形式是否完整（所谓的完整是从它是否连贯的角度来考虑的），他要把各种元素综合起来，形成完备的个体。**而设计程序的运作方向则与之相反，它是要利用分析技术来把一个问题拆成多个部分。**”如果设计师能够自觉地运用分析与综合来处理设计问题，那么就有可能创建出具备适应能力的系统。这样的系统是对形式所做的综合，可以针对变化给出回应。

## 形象的表达复杂关系.

Alexander与Marvin Manheim一起参与了高速立交的设计项目，这个项目影响了他后来所写的Notes on the Synthesis of Form一书。在该项目中，Alexander采用计算机程序来计算树状结构(当时的计算机问题, 无法表示更复杂的关系)。在硬件的支持下, 之后改成了图关系. 到了20世纪60年代末，他决定不再使用计算机去计算设计元素之间的关系，而是将设计问题视为一种网络及语言，因为此类问题中可能出现相当多的关系，因而无法再使用（或者说，不可能使用）计算机去计算。

在设计高速立交时，Alexander与Marvin Manheim（当时是MIT土木工程专业的学生）用到了Hierarchical Decomposition of Systems这一计算机程序中的两个版本，也就是HIDECS 2及HIDECS 3。这些HIDECS程序是用FORTRAN语言写的，可以通过集合论来处理问题，并对节点之间的关系进行分析。Alexander与Manheim列出了112个问题，其中包括“路太窄”“路太宽”以及“司机要懂的信息太多”等。他们迅速对比了这些需求，并判断这些需求所涉及的因素是彼此相似、彼此无关还是彼此冲突的，然后，将数据记录到穿孔卡片上.
Alexander与Manheim认为，HIDECS程序是智能的，因为它总能产生一致的结果。他们写道：“大家都明白，做爬山分析是很困难的，尽管有这样的困难，但该程序依然可以产生这种结果，这意味着它的稳定程度相当高。根据这些结果，我们认为，问题的结构在较深的层面上确实具备该程序所分析出的那些特征。”这种强大的智能让Alexander认定，**HIDECS可以运用到各种各样的事物上——定性的事物与定量的事物、抽象的事物与具体的事物都可以交给它来分析，因为实际内容并不重要，重要的只是这些事物之间的关系**。Ashby宣称，他的Homeostat是一种“为了模仿人脑而做出的设计”，与之类似，Alexander也把自己的这套程序视为一种有适应能力而且超级稳定的程序，同时，它还相当智能。

Notes on the Synthesis of Form一书出版于1964年，在这之前，Alexander已经开始利用HIDECS 3所具备的新功能来研究另一种结构了，这就是半格。由于新版程序所能计算的关系比原来的更为复杂，因此，Alexander在设计城市结构模型时，就能多考虑一些因素。一两年之前，他还用树状结构来建模，然而现在，已经改用半格，他认为这才是描述设计问题的正确格式。

Alexander在描述路口附近的各种东西时，会把物体与地点同集合中的物质元素及非物质元素对应起来，并认为这些集合是有所重叠的。比方说，卖报的架子、人行道与交通灯合起来构成的就是一个包含物质元素的系统，而非物质的方面（例如过街的路人以及他们所看到的报纸头条）则由动态的元素构成。路口实际上指的就是这些彼此依赖的小系统：“卖报的架子、架子上的报纸、从行人的钱包投到投币孔中的钱、等候交通灯时看报的人、交通灯、改变交通信号的电脉冲以及行人所站的人行道合起来形成一套系统，该系统要靠其中的各个小系统相互协作才能够运转。”这些关系需要用半格状的结构来展示。Alexander认为，要想用半格呈现这些关系，就必须运用他所提出的方法，因为“**你没办法一下子就把这种半格状的结构给绘制出来，假如你一下子就把它画出来，那你画的只会是树状结构，而不是半格**”

Alexander与Poyner没有像设计方法运动中的John Christopher Jones（1927年生）与Bruce Archer（1922—2005）那样，定义需求或“需要”，而是打算从“趋势”入手，因为他们觉得人并非总是清楚自己到底需要什么。建筑师或设计师应该观察大众所追求的趋势，并通过假设来科学地验证自己所认定的趋势能否成立。Alexander与Poyner写道：“**好的环境就是其中任何两种趋势都不会发生冲突的环境。**”这种冲突不一定立刻就能观察到。在Notes on the Synthesis of Form一书中，Alexander强调的是如何解决设计方案的不匹配之处，而在这部作品中，则把建筑师的工作重点放在了用“关系”来解决冲突上，这种“关系”是“一种能够防止冲突的几何布局”。他用“如果……，那么……”这一句式来叙述冲突，比方说：**如果遇到的是某某状况，那么就用某某关系来防止或解决该冲突**。Alexander与Poyner认为，这样的一套系统可以用来生成建筑形式。他们写道：“**我们相信……有可能编写一款程序，让它产生出客观上准确无误而且实际形状也没有错的建筑来。**”

> [!NOTE]
> 编写程序的时候"冲突"的需求存在吗? 是真的产生了冲突的需求, 还是提出的需求具体环境错误导致的冲突.

> [!NOTE]
> 建筑存在空间(物理规则)等限制, 而软件的限制是什么? 在不考虑性能(以 cpu 计算耗时), 那程序的限制是什么? 可能是逻辑上的矛盾.
> 建筑因为物理的限制存在天然的排他性, 但是软件好像没有太多的排他限制.

Alexander、Sara Ishikawa、Murray Silverstein以及A Pattern Language一书的其他合著者写道：模式能够解决“反复出现在我们身边的问题，并给出该问题的核心解法，让你能够多次运用这套解法，而不必每次都从头开始构思”。Alexander在The Timeless Way of Building一书中认为，每个人在设计或构建某样东西时，脑中都有模式，他在解决某一类问题时也是如此。Alexander写道：“这些经验法则——或者说，模式——是语言这个大系统中的一部分。”

A Pattern Language按照从宏观到微观的顺序整理了253种规模不同的模式。首先是全局模式，这些模式针对的是策略、制度、基础设施及位置，其后的模式针对的是建筑物与其周边空间的关系，最后，是与调整项目结构以及具体的建筑工作有关的模式。Alexander写道：“我们脑中的模式或多或少反映了我们对这个世界的印象，这些模式抽象地描述了一套形态规则，我们想用这样的规则来总结现实世界中的规律。”**模式语言就是一种针对设计问题的操作系统。用户把自己想要构建的环境告诉这样的系统，然后，它会调整这些信息的格式，并将其放在一套无中心但是有层次的网络中运行。**

要想把模式语言用好，必须做到三点：**第一，找出恰当的模式；第二，把那些比该模式高一层的模式纳入考虑范围；第三，把那些比该模式低一层的模式纳入考虑范围**。由“这些操作者所构成的每一个系列”都能让用户更加明确地感觉到，自己正在做的设计是很有特点的。与文件系统类似，这些模式也排列成“一条直线，这对于模式语言的运作是很关键的”。媒体理论家Cornelia Vismann（1961—2010）在Files:Law and Media Technology一书中认为，列表可以体现出“**空间逻辑**”，能够把处理事务所需的信息压缩进来。这种“信息”会沿着列表在格式上所形成的逻辑于各个条目之间传递。按照Vismann的说法，Alexander的模式语言所具备的格式及逻辑要求使用这种语言的人必须从大处走向小处，从宏观走向具体，从通则走向细节。Alexander与其同事写道：用户必须“总是从能够创建大结构的模式出发，找到对这些结构予以修饰的模式，然后再运用另一些模式，对这些结构上面的修饰物进行修饰”