---
id: 20240226172145_28813860a9af4f8a
date: "2024-02-26"
aliases:
- 第6章 Nicholas Negroponte及MIT Architecture Machine Group——与人工智能对接
category:
- read
tags:
tc:
- read
---

# 第6章 Nicholas Negroponte及MIT Architecture Machine Group——与人工智能对接

Negroponte想要改变人与计算机之间传统的互动方式，让设计过程能够像对话一样进行，architecture machine这一说法就是他为了讨论这个问题而提出的。计算机要想与用户建立更为密切的关系，就必须带有人工智能，对此，Negroponte写道：“无论什么样的设计流程、规则或经验，都必须放在某种情境中去运用，或者说，在运用时必须顾及情境，否则，它们就会失去意义，甚至会起到负面作用。”Negroponte用他的两本书（1970年的The Architecture Machine与1975年的Soft Architecture Machines）与一系列文章来阐发自己的理论，并展望人与计算机之间的互联关系以后会如何发展。撰写这些内容时，他吸收了人工智能研究者、控制论学者以及其他一些乐于尝试的人所取得的成果

AMG的许多项目从头到尾都要用各种技术进行演示。这样一种通过制作、构建与尝试来学习的方式正是该小组的核心理念。Negroponte很推崇Media Lab采用的demoor die（不演示，就停止）的方式。后来成为实验室主管的Joi Ito（伊藤穰一，1966年生）将该理念发展为deploy or die（要么部署，要么停止）。伴随着demo or die的理念，Negroponte在该小组的一份议题书中展望了AMG的发展方向，他说，我们要朝着这样一种“方向前进……让自己的工作成为整个科研过程中的‘发现’环节”。AMG还造了emergence exploration（涌现式的探索）这样一个词。他们在一份提案中是这样解释该词的：“这种方法是我们惯用的手段，我们通过创建原型、与原型交互、演示原型、讨论原型、吸引业界参与并做出变化等一系列环节来‘搜刮’新的想法。这就是emergence exploration。”

egroponte没有把人与机器之间的关系定义成主人和仆人那样的关系，这体现出他与老师Steven Coons的区别，Coons是MIT的机械工程与CAD教授，后来还与Negroponte一起教学。Coons认为，人应该占据主导地位，而计算机则是人的副手，两者在协作的过程中，需要严格按照各自的职责来做事。他在1964年的Architecture and the Computer会议上说：“人与计算机一起参与创造的过程，并从中学习，人负责发号施令，计算机作为他的仆从，需要正确地执行这些命令。”
Negroponte提出的architecture machine并不是人类用户的仆从，而是人与计算之间的桥梁，它是一台个性化的计算机，可以通过与用户对话来进行学习。从理论上说，这样的机器不仅能够流畅地与人交谈，而且可以与人形成密切的关系。Negroponte是这样设想的：“**人与机器之间的对话将会非常密切，乃至有可能成为双方唯一的沟通方式。按照这种方式沟通时，双方必须劝说对方并与之协商，这样才能提出彼此都满意的新观点而这样的观点单凭其中的一方是不可能想到的。**”他又说：“**毫无疑问，在这样一种共生关系下，人类设计师不可能单独决断，而是必须考虑到机器的意见。**”这种机器会调整自身的行为与措辞方式，让人能够更加愉快地同它协作，Negroponte认为，这样一种结果比单独由人去设计或是单独由机器去设计都要强。

> [!NOTE]
> 之前问一个做大模型的朋友"如何用大模型在生产环境中做分类任务", 朋友的回答很简单"将大模型训练成只会回答有限的几个词".
> 之后的问题是, 这和传统的模型效果上有提升吗? 朋友告诉过"有一点点".

Negroponte提出了一个引人争论的观点，他认为，architecture machine的接口必须要具备与人类接近的感知能力才行。他写道：“我们人类的接口就是我们的身体，显然与学习及学习所用的方法密切相关，而人工智能同样应该从这一点入手，把注意力放在interface上。”这要求我们在构建机器的时候，必须关注现实，也就是要让机器融入现实世界，要让它具备感知能力，从而像人类用户及设计师那样与周边环境接触。Negroponte写道：architecture machine“不仅要能与世界对话，而且必须会看、会听、会读，还要能在花园里散步”。这就带出一个问题：这些机器与使用它们的人之间关系到底要多密切才好？Negroponte是这样写的：“机器是不是必须像人一样有躯体，是不是必须做出与人类似的行为，让人觉得这些动作很智能？这听起来有些不可思议，但我认为，确实应该如此。”在Negroponte对architecture machine所做的描述中，这是很有诗意的一种说法

> [!NOTE]
> 机器可以有比人更庞大的感受方案, 不一定要一个类似人的躯体.

Brodey认为，自动化不等于智能，如果只强调自动化，那么这些“冷冰冰的机器就会蔓延开来，从而全面控制住我们”。Brodey提倡的是一种“温和的控制，而不是由生硬的机器进行的控制”，这种温和的控制可以给环境提供“有创意的灵活度”。Brodey还说：问题在于，“现有的环境本质上相当笨拙，而且还越来越复杂，到处都是表盘和开关”，他预感到了指挥与控制技术中的界面开发问题，“**我们必须用各种各样的工程技术去设法避免有人误碰开关，否则，就会在瞬间引发灾难**”

正如Winograd在他的博士论文中所写的那样，人与计算机之间的对话是个很难处理的问题，Negroponte与Groisser当时也不太可能把这个问题处理好。Winograd在论文的结论部分谨慎地标出了这个问题所涉及的范围，他说：“如何通过编程让计算机能够使用人类的语言，实际上就是如何让计算机拥有智能。思想与语言之间联系得很密切，我们将来对自然语言和计算机做研究的时候，研究的既不是语言规则，也不是所谓的‘人工’智能，而是要研究智能的本质究竟是什么。”为了设计出真正的人工智能，设计者或研究者本人首先必须提出自己对智能的一套看法，真正要研究的在于怎样把自己的这套看法通过程序给体现出来。

> [!NOTE]
> 让人类掌握机器语言容易, 还是让机器掌握人类语言容易呢? 还是两方个退一步, 找到一个中间状态.

Pask研究的是第二阶控制论，从20世纪70年代中期开始，他又致力于研究“对话理论”，这是一种针对第二阶控制论的高级理论。第一阶控制论是直接针对系统中的反馈情况建模，而第二阶控制论则要把该系统的观察者以及这名观察者给此系统建模的方式也考虑进去。用Heinz von Foerster（1911—2002）的话说，这是“针对控制论的控制论”。对话理论是一套框架，用来描述人如何运用自然语言、目标语言及元语言来获取知识。Pask与AMG把第二阶的控制论运用到了三个方面。根据一份报告的说法，这三个方面是：“一、用它给用户本身、用户的需求以及用户的欲望建模。二、对用户自己给自己建立的模型做出完善。三、演示这两种模型的作用及其物理表现形式。”Pask与AMG还把对话理论运用到了名为HUNCH的程序上面，进而将其运用于一个更大的项目，也就是Graphical Conversation Theory。