---
id: 20240426215702_0726240af0764666
date: "2024-04-26"
aliases:
- 第六部分 理解软件
- 第28章 技术的使命
- 第29章 简单地聊聊互联网隐私
- 第30章 简约和安全
- 第31章 测试驱动开发和观察循环
category:
- read
tags: 
tc:
- read
---

## 第28章 技术的使命

总的来说：当技术被用于解决实体物质、能源、空间又或者时间方面的问题时，最终的结果通常是成功的。而当尝试用它解决与人相关的比如思维、沟通、个人能力等问题的时候，它通常是失败的，甚至会事与愿违。

答案是技术本身并没有好坏之分，但是当它在被尝试用于解决与人相关的问题时趋于变坏，而当它聚焦于解释现实世界物质有关的问题时趋于向好。

我们当前的文明还是不能没有技术的存在，它给我们带来了公共卫生系统、中央供暖、自来水和电网，以及我在写这篇文章时所用的电脑。技术是对我们的生存来说至关重要的一股力量，但是我们要牢记它并非所有问题的答案——它不会让我们成为更优秀的人，但是它能让我们活在一个更好的世界里。

## 第29章 简单地聊聊互联网隐私

人们追求信息隐私是有绝对正当的理由的，这个理由与人们想要空间隐私的理由相同：独立的个体或者团体之所以希望信息隐私不受到侵犯，是因为他们相信隐私信息在落入他人之手之后，会增加给他们带来伤害的可能性。

简而言之，无论你从事什么样的职业，为了生存，你必须和他人交换信息。你要做的事情越多，你需要交换的信息也就越多。

那么由谁来决定什么是恰当的使用方式而什么是不恰当的使用方式呢？什么样的信息应该被传送给第三方并被存储，而什么样的信息应该保持私密的状态呢？当人们在进行与隐私相关问题的讨论时，这些都是应该被问及的问题——谁来决定我学习到的知识是否应该也成为别人的知识？在我的信息被共享之前我应该被征询意见吗，又或者应该给予我一个拒绝并且能够将信息删除的选项？是否存在一类信息是永远也不应该被共享的？什么样的信息相比其他信息保证其隐私会更重要？

所以隐私问题并不是一个偶发性的问题，我们不能将它抛之脑后或忽略它带来的安全危害。它也不是极端到难以解决，因为我们对它束手无策，保险起见不得不万事万物隐私优先。

我们应该实事求是地基于真实世界的场景和数据对隐私问题进行分析，对问题解决方案做出实际和有效的决定。

## 第30章 简约和安全

获得安全保障的最佳方式是简单明了。

我们不应该在软件前布置千军万马来保障它的安全。而是应该借助限制软件只提供一些最基础的“入口”，来减少保护的需求，这些“入口”应该是直截了当和简单易懂的，并且还能免受被入侵的危害。

## 第31章 测试驱动开发和观察循环

讨论中的每一个人都有关于如何编写代码各不相同的偏好，都有各自的道理。但是通过观察每一个人的偏好，你能够总结出一条通用的原则：“**我需要对某件事物进行观察之后才能做出决定。**”有些人在他们编写代码时需要观察相关测试的运行结果，有些人则需要通过观察他们正在编写的代码，才能决定接下来的代码要怎么写。甚至当他们在谈论到个人开发规则中的一些例外情况时，也总是会提到把留意到某件事作为他们开发过程的一部分。

这是可以一条可以应用在所有软件开发循环周期中的原则：观察（Observation）→决策（Decision）→行动（Action）→观察→决策→行动→……

如果你想给整个流程起一个名字，你可以称之为“观察循环”（Cycle of Observation）或者“ODA”。


当我们在实践TDD时，循环看上去是这样的：

1. 发现问题（观察）。
2. 决定解决问题（决策）。
3. 写一个测试（行动）。
4. 留意测试结果并且判断API是否工作正常（观察）。
5. 如果测试结果有误，就需要决定如何修复它（决策），决策完毕之后修改测试（行动），然后重复观察→决策→行动的步骤直到API如你所愿地正常工作。
6. 现在API能够正常工作了，继续运行测试直到其他测试用例运行失败（观察）。
7. 设法让测试通过（决策）。
8. 编写一些代码（行动）。
9. 运行测试并观察它是成功还是失败（观察）。
10. 如果它运行失败，就需要决定如何修复它（决策），继续编写代码（行动）直到测试通过（观察）。
11. 基于软件设计的原则，或者需要解决的问题领域，又或者你在编写先前的代码时学习到的知识，来决定接下来的工作内容（决策）。
12. 如此往复。

有三个主要因素会对观察阶段带来影响：

- 信息呈现给开发者的速度（例如能够快速给出反馈结果的测试）。
- 信息呈现给开发者的完整性（例如拥有完整的测试覆盖率）。
- 信息呈现给开发者的准确性（例如测试值得信赖）。

如果一名开发者一直无法确认他接收到的信息的准确性，那么他很可能就会开始忽略这类信息。你必须确保成功地传递了信息，而不只是将它生产出来而已。

事实上还存在一类能够代表整个软件开发流程的“大ODA循环”——发现一个问题，确定解决方案，将它在软件中实现。对于“大”循环而言，一开始似乎并没有什么好观察的。因为还不存在任何的代码或者计算机输出！但事实上你至少可以从观察你自己开始。你存在于一个特定的环境中。你拥有可以交谈的人，可以探索的世界。你的第一次观察通常不是代码，而是一些需要解决的现实问题，这些问题的解决能给他人带来帮助。

你甚至可以将观察这个流程本身，视为一个小小的ODA循环：环视着这个世界，决定将目光投向某处，然后将你的注意力放在那个事物上面，观察它，随后转移目光用于观察另一个事物。

这条原则能够适用于不计其数的场景中，我只是在这里给你呈现了其中的几个例子。
