---
id: 20240424213424_ac53ecb827f74dc6
date: 2024-04-24
aliases:
  - 第六部分 理解软件
  - 第24章 什么是计算机
  - 第25章 软件组件：结构、操作和结果
  - 第26章 重新审视软件：SAR/ISAR概念详解
  - 第27章 软件即知识
category:
  - read
tags: 
tc:
  - read
":":
---

## 第24章 什么是计算机

牛津词典中的定义: 一台能够根据预定的指令集存储和处理信息的电子设备。

但这个并不全面, 我终于想到了一个易懂同时也能够全面概括这个概念的描述：**计算机是能够执行一系列符号指令，并且通过对数据进行比较以帮助人们达成目标的机器。**

注意关于这个定义有几个重要的地方：

- 计算机能够对比数据。这有别于其他能够接受人类输入的机器。
- 计算机不仅能接受单条指令，还能接受一系列指令。比如一台简单的计算器只能处理一条指令，而计算机则强大得多，使它们区分开来。
- 和键盘上的一次按键一样，一次鼠标点击也可以算作“符号指令”。但是作为程序员，我们主要使用的符号指令是编程语言。所以作为程序员的我们在讨论该如何提升我们工作产出的质量时，更多的是在关心我们的程序的结构设计。

## 第25章 软件组件：结构、操作和结果

MVC架构反映了一个计算机程序最基础的本质：当一系列操作（action）施加于具有特定结构（structure）的数据之后，就会产生某种结果（results）。当然你的程序也需要接受各种输入，你可能会争辩需要把输入作为程序的第四个组成部分，但是我通常还是认为计算机由前三个部分组成：**结构、操作和结果**。

> [!NOTE]
> 有一种 "程序=数据结构+算法" 的感觉.

当我在编写软件时，我通常首先把结构搭建起来，然后编写操作部分，最后处理展示结果。

有的人会从结果出发反向开始工作，这样也没有问题。但最不明智的选择或许是从操作部分开始入手，因为在既没有结构也没有结果的前提下执行的操作实在令人困惑。

## 第26章 重新审视软件：SAR/ISAR概念详解

S(Structure):
- 程序中存在的结构
    - 代码的文件夹分布。
    - 所有的类以及它们之间的关联方式。
    - 如果你的程序需要用到数据库的话，数据库的结构（模式）也算是一种结构。
        - 注意数据库中存储的数据并不能算作结构。如果你程序会生成数据并且将数据存储在数据库中，那么它们应该算作结果的一部分
        - 如果数据已经存在而你的程序负责对它进行处理，数据则算作输入
- 一个独立的类（站在面向对象的角度上说）也拥有结构
    - 类里各种方法的名称，以及它们需要处理的参数的类型/名称。
    - 类里变量的名称和类型（成员变量）。

结构是“程序的组件”或者是“程序的组成部分”。所以函数的名称和类型、变量的名称和类型，以及类——这些都是结构。

结构只是“摆在那里”。除非程序中的其他部分用到它，否则他不会给自己找事做。举个例子，方法不会调用它自己，它只是在那等着被调用。一个变量不会塞给自己数据，它只是在那里等待着你对它进行处理。

A(Action):
操作一定是动词。“计算”“修复”“添加”“移除”，这些都属于操作.

R(Result):
每个程序，每个函数，每一行代码都会产生一些影响。它们会产生某种结果。
任何一种结果总是能用过去式来描述——它是某种已经被完成或者创建过的事物

## 第27章 软件即知识

软件从根本上来说是由知识组成的物体。它遵从所有与知识相关的规则和定律。它展现出的行为也和在任意场景下知识展现出的行为一模一样，除了不同软件体现的具体形式会有不同。

当我们在渴望知识时，可以通过不同的方式获取它。有人通过阅读获取知识，有人通过思考获取知识，有的人通过观察，有人通过实验，还有人通过交谈等。总的来说我们可以将这些方式划分为两类：是在自力更生获取信息（观察、实验、思考等）；还是在借助他人获取知识（阅读、聊天等）。

当然有一些代码没有地方可复用，只有熟悉业务的我们才有资格编写——这部分代码通常是正在开发的产品的特殊业务逻辑部分。但是更多的时候我们还是要依赖现有的代码，就像作为人类个体我们必须依赖二手知识生存一样。

**这些原则也可以用于在不同的开发者之中分配工作，是让人用第一手信息提前编写一部分代码会更快，还是让一群人同时对一个现有系统（二手知识）进行代码修改（对他们来说也算是第一手信息）会更快？**

答案很明显是依情况而定，尽管这里提出的观点并没有多新奇（有些程序员比其他人更了解系统，所以他们可以更快地完成），但是我们将结论推导出来的方法很重要。首先我们从理论上说明软件就是知识，然后我们发现了一条逻辑清晰的思路，它指向现存的一些普遍成立的原则。这意味着我们可以从这些已知的原则中找到其他更有用的信息。
