---
id: 20240405210929_3a679f4fc6b0445b
date: "2024-04-05"
aliases:
- 第五部分 团队里的工程问题
- 第18章 高效工程开发
- 第19章 量化开发效率
- 第20章 如何应对软件公司内代码的复杂性
category:
- read
tags:
tc:
- read
---

## 第18章 高效工程开发

通常来说，致力于改善团队开发效率的同事会陷入两难的局面，要么他们会和他们所服务的开发者产生冲突，要么他们的时间都花费在一些截止时间遥遥无期的项目上面，因为大家对这些项目漠不关心。

之所以会发生这种情况，是因为开发团队认为有待解决的问题并非实际存在的问题。举个例子，你新加入一个团队，发现他们当前正在维护的代码复杂得无可救药，以至于没法编写测试，也没法轻易地对系统做更改。但是团队中的开发者们并没有意识到编写的代码过于复杂，也没有意识到正是这种复杂性导致了现在他们陷入了困境。他们感知到的只是：“我们一个月只能发布一次，在发布那天整个团队必须加班到晚上十点才能把工作完成。”

问题在于，一旦你开始忽略其他开发者的抱怨（又或者完全意识不到他们遇到的问题），你们之间对立的种子就已经种下了。它不是一个由好变坏逐渐腐化的过程。而是从一开始当你认为问题是这个，而其他开发者认为问题是那个的时候，矛盾就诞生了。

你要做的第一件事是明确开发者认为的问题所在。不要做任何的评判。四处走走和不同的人聊聊。但不要只询问经理或者是高级管理人员的意见。他们表述的和在一线开发的工程师表述的会完全不同。

多听听那些直接和代码库打交道的人的意见。如果你没有机会和每一位工程师交谈，可以先从与每个团队的技术管理者沟通开始。然后你可以和管理层聊聊，毕竟他们也有你需要予以记录和解决的问题，你需要对这些问题进行了解。但是如果你只想要解决开发者遇到的问题，你应该从开发者身上找出问题是什么。问一些类似"那些地方让你不爽"的问题

**提升开发效率的成功与否，取决于你的个人信誉。** 你可以预见总有一天你需要解决本质上的问题。只有当其他开发者对你有足够的信任，你才有机会朝那个方向努力，当你想要做出一些改变时，大家会相信你的解决方案是正确的。所以你首先需要做的事情是，在团队中树立自己的可靠形象。

通过解决第一个问题，大家已经对你有了基本的信任，接下来你可以着手搜寻开发者真正面临的问题，以及最佳的解决方案可能是什么。这通常不可能一气呵成。此时你需要注意到另一个知识点——你不能一下子推翻并重建所有的团队文化和开发流程。你必须以渐进的方式，将变革逐步“渗透”到大家的工作中（人们通常会因为你改变了什么，或者改得面目全非，又或者第一轮变革并不起作用而感到生气），等到大家适应之后再考虑推进下一步工作。

> [!NOTE]
> 用实力说话, 证明自己有能力解决问题.

假设你现在正在通过渐进的方式，有条不紊地改善团队的开发效率，一些潜在障碍也逐渐被清除。**那么接下来该何去何从？答案是请确保你的前进方向瞄准的是本质问题。** 总有一天你需要解决这个问题，**而解决的方式之一是需要纠正人们编写软件的方式**。关于这件事有很多需要知道的，在此之前我聊到过这个问题，在此之后我会再找机会继续聊。如果说无论如何都要对代码进行简化，那应该从什么时候开始呢？通常来说当你遇到一个问题且发现重构才是最好良药的时候，可能会是一个恰当的时机。

## 第19章 量化开发效率

秘诀在于对“效率”进行恰当的定义。许多人想要“量化效率”，但是却从没有思考过效率究竟是什么东西。如果你都还没有定义它你又如何能测量它呢？理解效率的关键在于，意识到它与产出物有关。一个有效率的人通常都能够高效地输出产出物。**衡量开发者效率的方式之一是衡量他的产出物。**

**为什么不是“代码行数”**, 统计代码行数比衡量键盘的敲击次数好那么一点，是因为它看上去似乎像是程序员的产出——哪怕一行代码似乎也能够算是交付，即使它微不足道。

> [!NOTE]
> 但实际上代码行数是一个重要指标, 因为这个指标和复杂度有相关性, 行数越多意味着越复杂, 越难以修改.

书中提到的一些指标
- 多少次“提交支付”的请求被成功处理了，因为这才是最终结果。
- 你可以用“可以被其他程序员正式使用，已经发布的，且经过充分测试的公开API函数数量”作为库开发者的衡量标准。

## 第20章 如何应对软件公司内代码的复杂性

- 第一步——列出问题, 询问可能的问题
- 第二步——举行会议
- 第三步——bug报告
- 第四步——决定优先级, 首先要找到哪一个问题影响到的开发者数量最多。这些都是高优先级的问题。通常这部分工作是交由团队或者公司内对开发者最了解的人来完成。决定优先级是一项技术导向的任务，最好由团队里的技术领头人来完成。有时候这个角色是经理，但有时候也可以是资深的软件工程师。
- 第五步——分配任务, 现在你可以把每一个bug分配给不同的具体开发者。
- 第六步——计划, 现在你已经对所有bug进行了记录，接下来你必须要想清楚何时将它们修复。一般来说最佳的方式是确保开发者们会定期修复其中的一些问题，并且同时进行常规功能的开发。

